---
title: 网络博客中的伦理道德
author: OceanPresent
time: '2022-4-5'
lang: zh-CN
---

[[toc]]

# 关于博客

## 1.1博客是什么

中文“博客” 一词, 源于英文单词 Blog( 指人时对应于 Blogger) 。Blog, 是 Weblog 的简称。Weblog 其实是 web 和 Log 的组合词。 Web, 指 World Wide Web, 即互联网; Log 的原义则是“航海日志”, 后指任何类型的流水记录。Web 与 log 合在一 起来理解, 就是在网络上的一种流水记录形式或者简称 “网络日志”。它是一种特别的网络个人出版形式, 其内容 按照时间顺序排列, 并且不断更新。

一般而言, 1 个 Blog 就是 1 个网页, 通常由简短且经常更新的张贴文章构成。 这些文章按时间排列, 其内容和目的各不相同, 有的相当 于博客本人的随笔和日记, 有的则是一群人基于某个特定主题或共同利益领域的集体创作（例如开源项目文档）, Blog中都包含许多其他网站的链接和评论。

![](https://images.unsplash.com/photo-1500989145603-8e7ef71d639e?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=1776&q=80)

## 1.2博客是怎么火的？

世界第一次真正感受到 Blog 的力量始于 1998年。1998 年 1 月 17 日, Matt Drudge 通过其个人主页率先引爆克林顿性丑闻事件掀起了一股轩然大波, 2003 年的伊拉克战争中透视战火的 Blog 日志让 Blog 真正走向世界并开始流行起来。

在中国，2004年木子美事件后，人们才开始关注并且使用博客，由此中国的博客发展速度增快。2008年底, 在中国 2.98 亿网民中, 拥有博客的网民比例达到 54.3%, 用户规模为 1.62亿人 。[3]

## 1.3博客的特征

- 强调个性与自由

“博客”不隶属于具体的单位组织, 具有明显的个人性。内容也高度灵活。博客满足 4 个零条件:“零编辑、零技术、零成 本、零形式。

- 突出即时与共享

内容的不断更新与超链接。共享性 则是博客精神的核心。博客是要把自己最珍贵、最有价值的收获都奉献出来。知识共享是博客内在的精神与存在的依据。

- 注重交流与互动

博客世界中, 博客( 作者) 是博客网站的核心, 而围绕着博客与博客、博客与读者、读者 与读者间多重交互的沟通是关键,。交流与 互动使博客成为一个巨大的知识群或信息，知识共同体, 信息的吸收、传播与反哺都是对这一群体的发展产生重要的作用。

## 1.4博客的精神内在

博客本质上是网络虚拟世界民主化的体现。网络自出现以来, 就表现出强烈的多元化与民主化倾向。博客是个人性和公共性的结合体, 其精髓不是主要表达个人思想, 不是主要记录个人日常经历; 而是以个人的视角, 以整个互联网为视野, 精选和记录自己互联网上看到的精彩内容, 为他人提供帮助, 使其具有更高的共享价值。

![](https://images.unsplash.com/photo-1507842217343-583bb7270b66?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8Mzh8fGJsb2d8ZW58MHx8MHx8&auto=format&fit=crop&w=500&q=60)

# 博客传播中的伦理道德

博客对过去整个社会产生了冲击。博客里传播着的各种信息, 也在一个虚拟世界里检验、考验着“网民”道德伦理水准。博客传播中的伦理道德问题可分为抽象和具体两方面：

## **2.1 抽象方面**[4]

### **2.1.1** 博客空间的虚拟性弱化了道德规范

在现实社会中, 每个人都在扮演一定的角色, 人与人之间有着千丝万缕的联系。个人的性别、年龄、 相貌、名誉、地位等自然属性和社会属性都充分地展示在交往对象面前。

而在博客中, 人的自然的、社会的等一切特性都被剥离了, 剩下的只是代表交往对象的一个符号, 甚至连符号也是不确定、不统一的。在虚拟的情景中, 一切皆由主体意愿决定, 而主体又 无须承担道义的羁绊, 由于博客交流的双方是在交 流暗示缺失状态下进行, 交流是短期的, 随意的, 因此每个人都处于不明地位状态, 成为真正的 “边际 人”, 而边际人无须遵守任何群体的道德规范。

### **2.1.2博客信息多元化导致道德信念的迷失**

人们在博客中可以获取信息、发布信息, 信息的传播者与接受者突破了线性的单向关系, 走 向非线性的多维互动。博客的自由性和传播的宽广 性弱化了道德规范, 为各种价值观的存在提供了平 等的分庭抗礼的平台, 多样化、异质化成为一种思 维, 一种普遍状态。多元的价值观增加了大众选择的宽度, 也增加了选择的难度。

### **2.1.3博客作者的隐蔽性、匿名性导致了道德人格的异化**

由于博客世界是自由、隐蔽而又缺少监控的世 界, 是代表了非群体化的传媒工具的世界, 一方面它 使个性得到极大的张扬, 人格得到健全发展; 另一方 面, 它也使人的劣根性暴露出来, 传统伦理规范很难 约束博客行为, 导致了人格异化趋势。博客交往中人的主体性、创造性得到张扬, 人的 自由、平等得到体现, 但这并不意味着人性的优化。在博客的发展过程中, 个体的发展也会导致孤独感、个人主义和利己主义现象的出现。基于此, 我们看到道德自我是道德人格的核心, 是具有健康道德人格的个体, 其行为具有综合性和持久性, 能主动支配自己所处的环境, 正确感知世界和自我, 表现出 

道德认知和道德行为的统一, 而博客世界区别于现实环境, 它的隐蔽性、匿名性导致了道德自我和道德人格分裂, 表现出道德人格的异化。

![](https://images.unsplash.com/photo-1578798221387-80d19283bd4d?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8MTl8fGN5YmVyfGVufDB8fDB8fA%3D%3D&auto=format&fit=crop&w=500&q=60)

## **2.2具体方面[2]**

### **2.2.1博客传播中信息可信度不高**

2008年网名为“忧国者一号”的博主在博客上发布的一条文章称，在四平市的某处发现了一名疑似失踪的儿童，但是在发现时，儿童已经被分尸，并且器官已被挖走，怀疑是人贩子所谓。随后又发布了一篇类似的文章称，在四平市又发现了4具同样情况的儿童尸体。文章快速在网络上传播，四平市相关人员看到这篇文章后，立即下了批示要尽快破案，经过当地民警和网络警察的共同工作后，于当日将网名为“忧国者一号”的博主田某在其家 

中当场抓获，田某对其发表文章的虚假性供认不讳。民警对其以扰乱社会治安秩序的罪名处以行政拘留。 根据田某的交代，其年龄为42岁，是一名学生的家长，前几日在校门口等待接孩子的过程中，听到其他家长在讨论失踪儿童的问题，并且将整个事件描述的十分真实，在听到这条消息后，他在听到的事件中加入了自己想象的部分，发布在博客上。并声称，将这件事发布在博客上的主要目的是为提醒家长们要注意自己的孩子，并没有考虑到会造成这样巨大的影响。田某之后也在媒体上，表达了自己的歉意，并明确表示这些故事都是虚假的。

### **2.2.2博客传播中容易以讹传讹**

博客是一种新兴的社交媒体，博客为人们创造了平等和开放的沟通平台，促进了信息的自由流通，从而使得人们具有更加广阔的发言环境。在这种高度自由表达的环境下，管理的缺乏造成了谣言的滋生，在博客中，虚假新闻发布的问题一直存在，如“某某家中因情自杀，生前刚中彩票”“某动车造成抢劫”等等，这些虚假新闻往往交代不清晰或者逻辑错误，可以很容易识别出是虚假新闻，但是不少博主也会转发，这种虚假新闻的转发也要博主引起重视。2010年12月6日，“中国新闻周刊”官方博客账号在没有证据的情况下公布“金庸先生已经去世”，这条信息被很多朋友进行了转发，使得这条谣言在网络上快速蔓延。2011年日本福岛发生核泄漏事件后，在博客上出现“碘可以防辐射”和“未来生产的盐不安全”等谣言，谣言很快在大众间四散，引起了民众抢购盐的浪潮。三人成虎的威力再次得到体现，很多地区由于抢购风潮引起了盐慌，使得很多人无法正常的得到生活所需的食用盐，迫使政府出面辟谣才安抚了人们的恐慌。

### **2.2.3博客传播中信息碎片化容易误导群众**

在博客中以快速方式输入信息的方式满足人们的快节奏生活，但容易导致信息接收人误读，网友浏览这种“碎片化”的信息，往往看起来理解了，实际上是对很多内容误解误读。在阅读博客的过程中，博客中的碎片化信息，使得读者很难区分哪个是真，哪个是假。一旦网友自己在网络上传播错误，就会无意中形成一个博客传言。

### **2.2.4博客传播中正确社会价值导向的缺失**

2011年8月，郑渊洁发表了一篇文章，称其作品被其他用户侵权，在博客中其展示了被侵权的作品，结果显示两个作品完全相同。2011年9月，李开复发现自己的原创微博被195个用户抄袭，并且都没标注内容的来源。博客对自己发布的网络作品享有著作权，博客之间的相互抄袭和网站对博客的抄袭转载等现象一直存在。

木子美，广州某报编辑，毕业于广东[中山大学](https://baike.baidu.com/item/中山大学)97级哲学系，网络作家，以下半身写作而成名于一夜，成名之前曾游走于酒吧茶肆，木子美在读书其间便倾情另类，毕业后更是游戏人间，纵情风月，并以出卖贱男为乐。

2003年6月19日起，木子美开始在网上公开自己的性爱日记，当时访问量并不大。至8月某日，木子美在《[遗情书](https://baike.baidu.com/item/遗情书)》中记录了她与广州某著名摇滚乐手的“一夜情”故事。与以往的写作风格一样，故事以白描的手法，再现了她与这名乐手做爱时的大量细节。她在日记中直呼该乐手的真实姓名，并对其技巧和能力进行了描述。木子美由此“一炮而红”，迅速形成“木子美现象”。事发后，木子美曾迫于压力关闭日记一段时间，但重新开放后，访问量开始急剧飙升。迫于压力，木子美曾一度关闭《[遗情书](https://baike.baidu.com/item/遗情书)》，不少日记也被迫删除。

![](../.vuepress/public/image-20220406211109815.png)

# 博客传播中伦理失范原因

## **3.1博客传播的特点隐含失范风险**

博客通过网络传播，传播的速度快，在事件发生后，博客就 能在几秒的时间内对事件进行曝光。博客的高速传播造成了博客 信息筛选和处理方面有欠缺，部分博客，类似谣言，甚至传闻、 废话也很快在博客平台上发布，它在真实性和深度上存在着很大 的风险，虚假信息很容易混合。与此同时，事件报告形式的“分段”，这样就造成了博客发布信息的碎片化，读者在获取信息的 过程中信息链发生断裂，并且转发片段化的博客，这种碎片化的信息传播就产生了没有根据的结论。并且博客由个人撰写，其内容主观性强。

## **3.2网民伦理素养和责任意识薄弱加剧了失范**

可能在现实社会中，人们常常受到舆论和法律制裁等强大力量的威胁，并自觉遵守现有的道德规范。在网络虚拟社会中，博客用户隐藏，难以确认真实身份，在这种情况下，就不会受到社会的约束，这反映了网络中个体的团队意识严重缺失。凡此种种都导致博客客户的责任感弱，道德自我控制低，自我约束意识淡薄，在信息传播的过程中渲染个人色彩，随意宣泄个人情绪，就不可避免地导致了博客在伦理方面的缺失。此外，中国目前的中小学，甚至不少高等学府都没有将网络伦理教育纳入必修或者选修 的课程中，这可以被视为中国的互联网用户网络伦理监管缺失的一个重要的原因。

## **3.3 公共领域的私人化[3]**

博客从形式上看, 类同于传统的 “日记 ”, 但区别是明显的, 这就是传统的日记是非发表的 、自闭式的, 属于纯粹的私人领域 ;而博客是在公共网络上发表、传播与阅读的, 属于公共交流系统的一个重要部分。公共与私人两种对立的领域相接就会带来一些冲突

博客传播中的表达自由与社会的公序良俗的冲突 。最突出的表现是博客传播中的露私现象（例如木子美事件）。这种博客公共领域的私人化倾向极大地冲击了传统对公共传播 理念的解释原则, 损害了生活中的伦理法则, 是个人表达自由的异化。

博客传播中话语权与他人名誉侵权 、隐私权的冲突 。博客的私人化倾向有时会使博主在写作时流露出情绪化感情或者发表对人 、事、物的过激评论, 以及披露他人不愿告知的隐私等。

有关博客传播中的 “人肉搜索 ”现象也涉及到侵权问题。对违法犯罪现象的 “人肉搜索”是公民表达自由权的重要体现, 也是舆论监督的重要机制。但是如果被搜索人仅仅违反社会公德, 则可能侵犯其隐私权, 同时如果 “人肉搜索”中有网民对当事人进行侮辱 、诽谤, 形成攻击性的舆论压力, 则可能侵犯其名誉权。

![](https://images.unsplash.com/photo-1545569310-f6d4b4d7ede9?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8MjF8fG5ldHdvcmt8ZW58MHx8MHx8&auto=format&fit=crop&w=500&q=60)

# **网络伦理建设的思考**

## **4.1以他律促进博客伦理自律**[3]

自律的形成依靠于博客作者内心信念和道德素养, 具有极大的不确定性, 因此要通过外在的强 

制性约束机制来促进博客自律。如博客传播的法律法规等。在有关法律法规出台之前, 博客网站可以通过制定一系列对违反基本道德规则的博客信息进行屏蔽 、删除等措施和规定来促进博客主体加强自律意识 。 

诚然, 他律与伦理自律都是维持博客传播秩序的重要机制, 而且法律法规等他律的明确性 、强制性使它的作用更大于伦理自律的作用 。但我们应认识到, 他律对博客的自由精神有一定的牵制作用, 在一定条件下很可能成为利益集团剥夺民众话语权的工具 。同时, 由于博客兼具公共性和私人性的属性, 他律的滥用会侵犯到私人空间。博客是一个崇尚个性 、自主的空间。在这样的一个空间里。

## **4.2建立合理正当的网络行为监控机制‚健全网络法律**

网络社会的行为监控面临一个两难困境‚ 一方面‚网络作为一种交流和沟通工具‚其功能在很 大程度上近似于信件和电话‚使用者应当同样具有隐私保护法律权益；另一方面网络的虚拟性开放性和隐蔽性为一些恶意分子或者犯罪分子的危害活动创造了新条件新形式‚而且网络为人们提供的自由度‚大大超出了现实社会道德和法律水准所能适应的范围‚由此带来的伦理问题特别是各种犯罪行为层出不穷‚并且有愈演愈烈的趋势。

因此‚在加强网络伦理建设的同时‚还必须尽快建立合理正当的网络行为监控机制‚既要注意保证一般使用者的正当合法利益‚避免肆意侵犯个人隐私权‚又要确立和量化网络行为和网络主体的对应关系‚健全网络技术的法律法规‚通过法律途径制裁网络犯罪‚维护信息的安全性

## **4.3从哲学上寻求虚拟与实在的辩证关系‚深刻地反思虚拟世界中实在问题和现实世界中的虚拟现象[5]**

只有从哲学上洞悉了虚拟与实在的关系‚才能真正为网络伦理走出虚拟与现实的两难困境奠定理论基础‚才能根本解决网络社会或虚拟空间里人的精神危机和伦理困惑

![](https://images.unsplash.com/photo-1544026230-488aeae72c0d?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8Nnx8Y29ubmVjdGlvbnxlbnwwfHwwfHw%3D&auto=format&fit=crop&w=500&q=60)

# Reference

[1]窦军伟. 网络博客的伦理问题研究[D]. 湖南工业大学,2012. DOI:10.7666/d.D624653.

[2]王渤涵.博客传播中的伦理失范问题研究[J].劳动保障世界,2017(09):74-76.

[3]吴献举.在私人性与公共性之间:博客传播的伦理冲突及秩序建构[J].学术论坛,2009,32(06):168-171+183.DOI:10.16524/j.45-1002.2009.06.035.

[4] 张峰.论博客传播中的伦理问题[J].北京理工大学学报(社会科学版),2007(05):7-9+43.

[5] 刘斌.网络伦理:虚拟与现实的困境[J].实事求是,2003(05):32-34.